Traduttore: Michele Gianella
Revisore: Giacomo Boschi
È stata un'incredibile sorpresa, per me,
scoprire che c'era un'organizzazione cui interessavano entrambi gli aspetti della mia vita.
Perché, essenzialmente,
sono un fisico teorico.
Sviluppo e testo modelli del Big Bang,
basandomi sui dati delle osservazioni.
Ma negli ultimi 5 anni, di notte, ho fatto un secondo lavoro,
supportando un progetto in Africa.
Ed ho ricevuto molte critiche per questo, a Cambridge.
Si chiedevano:"Dove trovi il tempo per farlo?"
E quindi fu semplicemente sbalorditivo, per me,
trovare un'organizzazione che apprezzasse entrambe le cose.
Così ho pensato di iniziare raccontandovi un po' di me
e del perché conduco questa vita schizofrenica.
Sono nato in Sudafrica, ed i miei genitori furono arrestati
per resistenza al regime razzista.
Quando furono rilasciati, lasciammo il Sudafrica e ci rifugiammo in Kenya e Tanzania.
Erano entrambi paesi molto giovani, a quel tempo,
e pieni di speranza per il futuro.
Abbiamo avuto un'infanzia incredibile. Non avevamo soldi,
ma siamo stati fuori casa la maggior parte del tempo.
Avevamo degli amici fantastici e vedevamo le meraviglie del mondo,
come il Kilimanjaro, il Serengeti e la Gola di Olduvai.
Poi ci spostammo a Londra per le superiori.
E a quel punto - non c'è molto da dire su questo.
È stato piuttosto noioso. Ma tornai in Africa
all'età di 17 anni, come insegnante volontario
in Lesotho, che è un piccolo paese,
circondato, in quel periodo, dal Sudafrica dell'apartheid.
L'80% degli uomini, in Lesotho,
lavorava nelle miniere oltre il confine,
in condizioni brutali.
Tuttavia io, giovane uomo bianco che senz'altro, in quanto tale, li irritava,
quando entravo nei loro villaggi ero accolto con un'ospitalità e un calore incredibili.
Ma la parte migliore furono i bambini.
I bambini erano incredibili: estremamente motivati, e spesso molto brillanti.
E adesso vi racconterò una storia
che mi è accaduta.
Cercavo di portare i bambini all'esterno il più spesso possibile,
nel tentativo di collegare le teorie scolastiche con il mondo reale.
E loro non erano abituati a questo.
Ma un giorno li portai fuori e dissi loro:
"Voglio che stimiate l'altezza dell'edificio."
Mi aspettavo che mettessero un righello vicino alla parete,
prendessero un riferimento con un dito, e facessero una stima dell'altezza.
Ma c'era un ragazzino, molto basso per la sua età,
figlio di una delle famiglie più povere del villaggio,
che si comportava diversamente. Faceva scarabocchi con il gesso sul marciapiede.
La cosa mi irritava, perciò gli chiesi:
"Che stai facendo? Voglio che tu calcoli l'altezza della costruzione."
Mi rispose:"Certo! Ho misurato l'altezza di un mattone,
[poi] ho contato i mattoni e adesso sto moltiplicando."
Beh - (Risate) - a questo non avevo pensato!
E ho avuto molte esperienze come questa.
Un'altra fu quando incontrai un minatore. Era a casa per le ferie trimestrali.
Ero seduto accanto a lui, un giorno, e mi disse:"Ho amato una sola cosa, a scuola.
Sai cos'era? Shakespeare." E mi recitò qualche verso.
Questa e molte altre esperienze simili mi convinsero
che l'Africa era piena di bambini brillanti
- bambini inventivi, bambini intellettuali -
e "affamati" di opportunità.
E se l'Africa risolverà i suoi problemi, sarà per merito loro, non nostro.
Dopo... (Applausi) È così, davvero.
Dopo il Lesotho, ho viaggiato in tutta l'Africa
per poi tornare in Inghilterra
- così grigia e deprimente, al confronto.
Andai a Cambridge, e lì mi appassionai alla fisica teorica.
Non vi spiegherò questa equazione,
ma la fisica teorica è veramente un argomento sorprendente.
Possiamo scrivere tutte le leggi note della fisica in una riga.
Certo, è una notazione molto compatta.
E contiene 18 parametri liberi,
che dobbiamo adattare ai dati.
Quindi non è la fine delle fisica,
ma è una sintesi incredibilmente efficace di tutto ciò che conosciamo
sulla natura al suo livello più fondamentale.
Se escludiamo alcuni casi limite molto importanti, di cui avrete sentito parlare qui,
come l'energia oscura e la materia oscura,
questa equazione
sembra descrivere l'intero Universo e quel che vi avviene.
Ma resta un grosso interrogativo
che mi fu spiegato in due parole dalla mia maestra delle elementari
in Tanzania, una meravigliosa donna scozzese,
con cui ancora sono in contatto,
e che adesso ha circa ottant'anni.
Quando provai a spiegarle il mio lavoro, lei trascurò tutti i dettagli e disse:
"Neil, c'è solo una questione davvero importante.
Che cosa ha fatto Bang?" (Risate)
"Tutti parlano del Big Bang. Ma cosa ha fatto Bang?"
E ha ragione. È una domanda che abbiamo tutti evitato.
La spiegazione standard è che l'Universo si sia in qualche modo posto in essere,
pieno di questo strano tipo di energia,
-- energia inflazionaria -- che lo fece esplodere.
Ma perché l'Universo sia emerso in quello stato particolare
resta completamente da chiarire.
Ho lavorato su quella teoria per un po', con Stephen Hawking ed altri.
Ma poi cominciai a esplorare un'altra alternativa.
L'alternativa è che il Big Bang non sia stato l'inizio.
Forse l'Universo esisteva prima del Bang,
e il Bang è stato solo un evento violento in un Universo pre-esistente.
In effetti, a suggerire questa possibilità
sono le teorie più recenti, le teorie unificate,
che cercano di spiegare tutti questi 18 parametri liberi
in una singola cornice che, si spera, li prevederà tutti.
Vi mostrerò un'animazione.
È il meglio che posso fare. Secondo queste teorie,
lo spazio contiene dimensioni aggiuntive, non solo le tre a noi note.
In ogni luogo vi sono dimensioni aggiuntive.
E ce n'è una, in particolare, piuttosto strana,
nelle teorie unificate più eleganti che abbiamo.
Quella strana ha questo aspetto:
viviamo in un mondo tridimensionale.
Viviamo in uno di questi mondi. Posso mostrarvelo solo come un foglio,
ma in realtà è un oggetto tridimensionale.
E a breve distanza, c'è un altro foglio,
anch'esso tridimensionale, e con un interstizio in mezzo.
L'interstizio è molto piccolo, l'ho ingrandito perché possiate vederlo.
Ma è una piccola frazione della dimensione di un nucleo atomico.
Non entrerò nei dettagli del perché pensiamo che l'Universo sia così,
ma viene fuori così dalla matematica e dai tentativi di spiegare la fisica che conosciamo.
La cosa mi interessò, perché mi sembrò ovvio chiedermi:
"Cosa succederebbe quando questi due mondi 3D
dovessero collidere?
Se collidessero, la cosa somiglierebbe molto al Big Bang,
ma con una leggera differenza rispetto all'immagine tradizionale.
L'immagine tradizionale del Big Bang è un punto.
Tutto converge ad un punto
di densità infinita, e le equazioni non valgono più.
Non c'è modo di descriverle.
In questa immagine noterete
che Il Bang è esteso, non è un punto.
La densità della materia è finita, ed è possibile
formulare un insieme di equazioni coerenti che possono descrivere l'intero processo.
E così, per farla breve, abbiamo sondato questa alternativa,
abbiamo mostrato che può adeguarsi
a tutti i dati disponibili sulla formazione delle galassie,
le fluttuazioni nelle radiazioni di fondo.
C'è inoltre un metodo sperimentale
per separare questa teoria dalla spiegazione inflazionistica di cui vi ho parlato prima.
Ha a che fare con le onde gravitazionali.
Ed in questo scenario, non solo il Big Bang non è stato l'inizio,
come potete vedere in questa immagine,
ma può anche avvenire in continuazione.
Forse viviamo in un Universo dallo spazio e dal tempo
infiniti,
ci sono stati altri bang nel passato e ce ne saranno altri nel futuro.
E forse viviamo in un Universo senza fine.
Beh, fare e testare i diversi modelli dell'Universo
è, trovo, il miglior modo che ho di godere ed apprezzare l'Universo.
Dobbiamo fare i migliori modelli matematici
che possiamo, i più coerenti.
Poi li testiamo con la logica e con i dati.
E proviamo davvero a convincerci
di aver sbagliato.
Questo è progresso: dimostrare che le teorie sono sbagliate.
E gradualmente, speriamo di avvicinarci sempre più alla comprensione del mondo.
Tuttavia, man mano che avanzavo nella mia carriera, qualcosa continuava a rodermi dentro.
Che ne era dell'Africa?
Che ne era di tutti quei bambini che avevo lasciato dietro di me?
Invece di svilupparsi, come tutti noi speravamo negli anni '60,
le cose sono peggiorate.
L'Africa era piagata da malattie, povertà e guerra.
Questo è dimostrato in modo molto eloquente dal sito e dal progetto Worldmapper.
L'idea è di rappresentare ogni nazione
su una mappa, proporzionandone l'area rispetto a una qualche grandezza.
Ecco qui dunque la mappa standard del mondo.
L'Africa, per inciso, è molto grande.
La mappa successiva ci mostra il PIL africano nel 1960,
nel periodo in cui molti stati africani conquistarono l'indipendenza.
Questo è il 1990, poi il 2002. E questa è una proiezione per il 2015.
Stanno avvenendo grossi cambiamenti nel mondo,
ma non stanno aiutando l'Africa.
Come vive la popolazione Africana? La densità demografica non è squilibrata,
ma l’Africa è prima al mondo nelle morti per cause spesso prevenibili:
malnutrizione, infezioni banali e complicazioni alla nascita.
Poi c’è l’HIV/AIDS. E poi ci sono i morti di guerra.
Al momento muoiono in Congo 45.000 persone al mese,
a causa della guerra
del coltan, dei diamanti ed altre risorse.
[Guerra che] sta ancora infuriando.
Come se la cava, l'Africa, nell'affrontare questi problemi?
Questo è il numero dei medici in Africa,
questo è il numero di persone con istruzione superiore,
e qui, cosa che più mi sciocca,
il numero di paper scientifici che si producono in Africa.
Scientificamente, è come se non esistesse.
E a TED Africa si è parlato a chiare lettere proprio
di come tutto l’aiuto dato
abbia completamente fallito lo scopo di far camminare l’Africa da sola.
La transizione alla democrazia in Sudafrica, nel 1994,
fu letteralmente un sogno che si avverava per molti di noi.
I miei genitori furono entrambi eletti nel primo parlamento,
insieme a Nelson e Winnie Mandela. Erano l’unica altra coppia.
E nel 2001, presi un permesso di ricerca per visitarli.
E mentre ero impegnato a lavorare su questi mondi in collisione, in quel periodo,
capii che c’era una disperata mancanza di abilità,
specialmente di abilità matematiche, nell’industria, nel governo, nell’istruzione.
L’abilità di creare e testare modelli è diventata essenziale,
non solo per ogni settore scientifico di oggi,
ma anche per la stessa società moderna.
Senza matematica, non si entra nell’era moderna.
Così mi venne un’idea molto semplice:
fondare un African Institute for Mathematical Sciences, or AIMS.
E attirare studenti dall’intera Africa,
farli studiare con professori da tutto il mondo,
e provare a dar loro una formazione d'eccellenza.
Beh, come professore di Cambridge, avevo molti contatti.
E con mia grande sorpresa, mi hanno appoggiato completamente.
Mi dissero:"Vai e fallo,
noi verremo e terremo lezione.
E sapevo che sarebbe stato esaltante portarvi studenti brillanti, provenienti
da queste nazioni che non offrono loro alcuna opportunità, insieme
ai migliori professori al mondo,
che sapevo sarebbero venuti, per l’interesse che avevano nell’Africa.
E metterli insieme, e lasciare che le scintille volassero.
Comprammo dunque un hotel diroccato, vicino a Città del Capo.
È un hotel Art Deco degli anni ’20.
L’area era degradata, quindi comprammo un hotel da 80 stanze per 100.000 $.
È una bella costruzione. Decidemmo di riammobiliarlo
e di far girare la voce
che vi avremmo avviato il migliore istituto africano
di matematica.
Beh, il nuovo Sudafrica è una nazione molto entusiasmante.
Chi di voi non c'è stato dovrebbe andarci.
È molto, molto interessante quello che sta avvenendo.
Abbiamo assunto un grandioso staff,
uno staff molto motivato.
Un altro cambiamento che volge a nostro favore è Internet.
Sebbene Internet sia molto costoso in tutta l’Africa,
ci sono Internet café dovunque.
E i giovani africani più brillanti non vedono l'ora di entrare nella comunità globale,
di avere successo — e sono molto ambiziosi.
Vogliono essere il prossimo Einstein.
Di conseguenza, quando uscì la voce che l’AIMS stava aprendo i battenti,
si sparse molto in fretta grazie alle email e al nostro sito Internet.
E ricevemmo molte richieste.
Abbiamo progettato l’AIMS come un posto dove si impara 24 ore al giorno,
ed è stato fantastico fondare un’università da zero.
Devi ripensare a cosa serve un’università.
Ed è veramente esaltante.
La costruimmo in modo da rendere l’insegnamento interattivo.
Niente recite alla lavagna.
Preferiamo il problem-solving, il lavoro di gruppo,
studenti che scoprono e massimizzano il loro potenziale,
più che conquistare un titolo.
Tutti vivono in questo hotel, professori e studenti,
e non è affatto insolito trovare un tutorial improvvisato all’una del mattino.
Di solito gli studenti non lasciano il laboratorio informatico fino alle due o alle tre del mattino.
E per le otto del mattino sono di nuovo in piedi.
Lezioni, problem solving e così via. È un posto straordinario.
Diamo un'importanza speciale alle aree di grande rilievo per lo sviluppo dell’Africa,
perché in quelle aree gli scienziati che lavorano in Africa avranno un vantaggio competitivo.
Pubblicheranno, saranno invitati alle conferenze,
lavoreranno bene, faranno carriere di successo.
E l’AIMS ha lavorato estremamente bene.
Qui c’è una lista dei laureati dell’ultimo anno, laureatisi a Giugno,
e quello che, al momento, 48 di loro stanno facendo.
Qui sopra è indicato dove si trovano,
e dove sono andati. Sono tutti studenti post-laurea.
E sono tutti a fare master e dottorati in posti di eccellenza.
All’AIMS possiamo formare cinque studenti
al costo di un solo studente negli Stati Uniti o in Europa.
Cosa ancora più importante, avere studenti provenienti da tutta l'Africa
è una fonte continua di forza, orgoglio ed impegno verso l’Africa.
Illustriamo il progresso dell’AIMS colorando le varie nazioni dell’Africa.
Potete vederlo dietro questa lista.
Quando una nazione è colorata in giallo, abbiamo ricevuto una richiesta,
arancione: l’abbiamo accettata e verde:
uno studente si è laureato.
Questa è la situazione dopo le prime lauree, nel 2004.
E ci siamo dati l’obiettivo di rendere verde l'intero continente.
Questo è il 2005, -6, -7, -8.
(Applausi)
Ci stiamo davvero avvicinando al nostro obiettivo iniziale.
Abbiamo alcuni filmati dei vari studenti, girati a casa
prima di andare all’AIMS. Ve ne mostro uno.
Tendai Mugwagwa: Mi chiamo Tendai Mugwagwa.
Ho un diploma universitario.
Frequenterò l’AIMS.
Credo che il suo corso copra molti argomenti.
Dalla medicina alla fisica,
in particolare epidemiologia e modellizzazione matematica.
Neil Turok: Tendai è arrivata così all’AIMS, e ha fatto un ottimo lavoro.
Lascerò che sia lei a parlare.
TM: Mi chiamo Tendai Mugwagwa,
ho studiato all’AIMS nel 2003 e nel 2004.
Dopo aver lasciato l’AIMS ho continuato con un Master in Matematica Applicata
all’Università di Città del Capo, in Sudafrica.
Dopo sono andata in Olanda,
e adesso sto facendo un dottorato in Immunologia Teorica.
Professor: Tendai lavora in modo molto autonomo,
e comunica bene con gli epidemiologi dell'ospedale,
perciò mi trovo una dottoranda molto brava dal Sudafrica.
Sono contento che sia qui.
NT: Un altro studente, al primo anno dell’AIMS, fu Shelu.
Qui lo vediamo con la sua insegnante delle superiori preferita.
E poi all'arrivo in Università, nella Nigeria del nord.
Dopo l’AIMS, Shehu voleva fare fisica delle alte energie,
e andò a Cambridge.
Sta per finire il suo dottorato,
ed è stato filmato di recente con qualcuno che tutti voi conoscete.
Shehu: E da lì, saremo, si spera,
in grado di fare previsioni migliori e poi lo confronteremo
con il grafico e faremo anche qualche previsione.
Stephen Hawking: Ottimo.
Neil Turok: Questi sono i studenti di oggi all’AIMS. Ce ne sono 53
da 20 nazioni differenti, tra cui 20 donne.
Adesso arrivo al mio TED wish.
Beh, c’era una festa. Questa è l’Africa.
Facciamo delle bellissime feste in Africa. E lo scorso mese, fecero una festa a sorpresa per me.
Ecco due persone che già conoscete.
(Applausi)
Voglio presentarvi qualche altro studente eccezionale presente in questa foto
Stavamo festeggiando,
come potete vedere, in questo momento mi stanno completamente nascondendo.
Lei è Ezra, viene dal Darfur.
È un fisico, ed in qualche modo riesce ancora a sorridere,
con tutto quel che succede a casa.
Ma vuole continuare a occuparsi di fisica, e sta lavorando davvero bene.
Lei è Lydia. Lydia è la prima donna
a laurearsi in matematica nella Repubblica Centrale Africana,
ed è ora all’AIMS (Applausi).
Fatemi dunque arrivare al mio TED wish.
Beh, non è il mio TED wish, è il nostro, come avrete già capito.
Ed il nostro desiderio ha due parti:
uno è un sogno, l’altro è il piano d’azione.
Il nostro sogno è che il prossimo Einstein sia africano (Applausi).
Mentre si sforzano
di raggiungere le altezze del genio creativo, vogliamo dare a migliaia di persone la motivazione,
e il coraggio
di ottenere le abilità di alto livello di cui hanno bisogno per aiutare l’Africa.
Tra di loro non ci saranno solo scienziati brillanti:
da quello che abbiamo visto all’AIMS, sono sicuro che
vi studieranno anche i Gates, i Brin e i Page africani del futuro.
Ho anche detto che avevamo un piano. Ed il nostro piano è davvero semplice.
L’efficacia del modello AIMS è oramai dimostrata:
la cosa da fare, dunque, è replicarlo.
Vogliamo aprire 15 centri AIMS in Africa nei prossimi cinque anni.
Ognuno di loro avrà un corpo studentesco pan-africano,
ma si specializzerà in un settore diverso
della scienza. Vogliamo usare la scienza per superare le barriere nazionali e culturali,
come succede all’AIMS.
E vogliamo aggiungere elementi al curriculum.
Vogliamo aggiungere abilità d’impresa e di decisione pubblica.
Così allargato, l’AIMS sarà una coerente istituzione pan-africana,
ed i suoi laureati formeranno un potente network,
che lavora per la pace ed il progresso nel continente.
Nel corso dell’ultimo anno
abbiamo visitato diversi siti in Africa,
cercando i siti potenziali per nuovi centri AIMS.
Ed ecco quelli che abbiamo selezionato.
Ciascuno di quei centri ha un forte team locale,
e si trova in un posto bello ed interessante,
che i docenti internazionali saranno lieti di visitare.
E i nostri partner in tutta l’Africa ne sono estremamente entusiasti.
Tutti vogliono un centro AIMS nella loro nazione.
E lo scorso Novembre,
la conferenza di tutti i ministeri africani della scienza e della tecnologia,
tenutasi a Mombasa, chiese un piano comprensivo per aprire degli AIMS.
Quindi abbiamo supporto politico in tutto il continente.
Non sarà facile.
In ogni sito scelto ci saranno sfide enormi.
Gli scienziati locali devono svolgere ruoli chiave,
ed i governi devono essere persuasi a dedicarvisi.
Le condizioni sono molto difficili,
ma non possiamo permetterci di rinunciare a quei principi che hanno fatto funzionare l’AIMS.
Principi che riassumiamo così:
gli istituti devono essere utili, innovativi,
valere il loro costo ed essere di alta qualità. Perché?
Perché vogliamo che l’Africa sia ricca.
Regole base, semplici da ricordare.
Per chiudere, lasciatemi dire che i soli a guarire l’Africa
saranno i giovani Africani di talento.
Sbloccando e corroborando il loro potenziale creativo,
possiamo creare una svolta nel futuro dell’Africa.
Nel corso del tempo, contribuiranno allo sviluppo dell’Africa
e della scienza in modi che possiamo solo immaginare.
Grazie.
(Applausi)